ΜΑΝΤΣΟΥΡΙΑ1950
Κινεζο-Ρωσικά σύνορα
Οι εγκληματίες πολέμου να προχωρήσουν με τάξη...
στην κεντρική αίθουσα αναμονής για οδηγίες.
Απαγορεύονται οι ομιλίες!
Να υπακούτε στους φρουρούς!
Οι εγκληματίες πολέμου
στην αίθουσα αναμονής.
'Οσοι πιαστούν να μιλάνε
θα τιμωρηθούν αυστηρά!
Ο Αυτοκράτορας!
Μεγαλειότατε...
-Τι νομίζουν ότι κάνουν;
-Είναι επικίνδυνο!
Γυρίστε πίσω!
Είστε τρελοί;
Θα μας σκοτώσουν όλους!
Πήγαινετε πίσω. Πήγαινεται πίσω.
'Ανοιξε την πόρτα!
ΠΕΚΙΝΟ 1908
Μητέρα!
Με διαταγή της Αυτοκρατορικής Μεγαλειότητάς Της...
της επονομαζόμενης και Ελεήμονος, Ευλογημένης...
Αξιοσέβαστης και Μακροβιότατης...
Η Μεγάλη Αυτοκράτειρα προστάζει...
ότι ο Αισίν Τζιόρο Που Γι,
γιος του Πρίγκηπα Τσαν...
θα μεταφερθεί πάραυτα στην Απαγορευμένη Πόλη...
και θα παραμείνει εντός των Τειχών...
μέχρι νεωτέρας απόφασης
της Μεγαλειοτάτης.
Ar Μο, σου παραδίδω το γιο μου.
-Ο γιος μου είναι γιος σου.
-Γρήγορα!
Θέλω να πάω σπίτι.
Κοίτα, κοίτα όλες τις καμήλες.
Κοίτα την Απαγορευμένη Πόλη!
Δώσ'τον σ'εμένα.
Αρ Μο!
Που Γι, πλησίασε.
Πόσο μικρούλης είσαι. Με φοβάσαι;
'Ολοι με φοβούνται.
Είμαι η Μεγάλη Αυτοκράτειρα...
και έζησα εδώ
πάρα πολύ καιρό.
Με αποκαλούν Γηραιό Βούδα.
Αυτή είναι η Πιόνι.
Σου αρέσει;
Οι άντρες, ξέρεις, απαγορεύεται να μένουν...
στην Απαγορευμένη Πόλη μετά τη δύση του ήλιου.
Ακόμη κι οι μικρούληδες
άντρες σαν εσένα.
Ο μόνος άντρας που μπορεί να μείνει εδώ...
είναι ο Αυτοκράτορας.
Αλλά ο Αυτοκράτορας είναι στον ουρανό...
ιππεύοντας τον δράκο τώρα.
Πέθανε σήμερα.
Μακροζωία.
Αυτοί οι άλλοι άντρες, δεν είναι αληθινοί άντρες.
Είναι όλοι ευνούχοι.
Και τώρα, περιμένουν όλοι
να πεθάνω εγώ.
Γι'αυτό έβαλαν την κλίνη μου στη μέση της αίθουσας...
κάτω απ'το Μαύρο Μαργαριτάρι.
Μικρέ Που Γι... αποφάσισα...
να γίνεις εσύ ο νέος Ηγεμόνας των Δέκα Χιλιάδων Ετών.
Εσύ θα γίνεις
ο Υιός των Ουρανών.
Θα πάμε σπίτι, μπαμπά;
Σσσ... Θα τελειώσει σύντομα.
Κοιτάξτε!
Κοιτάξτε.
Γρύλλε!
Πού είναι ο γρύλλος;
Είναι φίλος μου, Μεγαλειότατε.
Ασφαλής και ζεστός κάτω απ'το μπράτσο μου.
Μου κράτησε συντροφιά
στο μακρύ ταξίδι εδώ.
Βλέπετε; Υποκλίνεται
στη Μεγαλειότητά σας.
Τώρα μπορεί να γίνει
ο γρύλλος του Αυτοκράτορα.
Δεν μπορώ να αφήσω κανένα να μπεί.
Η σούπα του κρειώνει!
Φύγε από εδώ!
- Πού είμαι; - Στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας.
Γιατί με σταματήσατε ?
Είστε ένας εγκληματίας! Πρέπει να δικαστήτε.
Είμαι ο Κύριος των δέκα χιλιάδων χρόνων.
Πηγαίνετε.
Αν πραγματικά ήθελες να πεθάνεις,
θα τα είχες καταφέρει.
Θα με σκοτώσεις έτσι κι αλλιώς.
Ότι κι αν συμβεί, θα πρέπει να ζήσεις, μέχρι να κριθείς.
Μεγαλειότατε, αυτή είναι
η Απαγορευμένη Πόλη.
Αυτό το μικρό είναι η κάμαρα
της Μεγαλειότητάς Σας.
-Εδώ βρισκόμαστε.
-Θα πάμε σπίτι σήμερα;
'Οχι σήμερα, όχι ακόμη.
Και εδώ, κοιτάξτε...
Είναι η Αίθουσα της Υψίστης Αρμονίας...
όπου στέφθηκε η Μεγαλειότητά Σας.
Σας δίνω την Πύλη
της Μαρσοβάλα.
Σου δίνωτην Πύλη Μάζιο.
Και το Ανάκτορο
του Ανέφελου Ουρανού.
Το αυτοκρατορικό σας μπάνιο
είναι έτοιμο.
Δε μου αρέσει το μπάνιο!
Δε μου αρέσει πια το μπάνιο.
Δε μου αρέσει το μπάνιο.
Να φάει πάλι πουρέ φασολιών
σήμερα και όχι κρέας!
Είναι αλήθεια πως μπορώ
να κάνω ό,τι θέλω;
Φυσικά, Μεγαλειότατε.
'Ο,τι θέλετε.
Είστε ο Ηγεμόνας
των Δέκα Χιλιάδων Ετών.
'Οχι, Μεγαλειότατε!
Είμαι ο Υιός των Ουρανών!
- Ναι! Ω, ναι!
- Εγώ είμαι ο Υιός του Ουρανού!
ΑρΜο, θέλω να πάω σπίτι!
Θέλω να πάω σπίτι!
Μια φορά κι έναν καιρό, ήταν ένα μεγάλο δέντρο...
κι ένας δυνατός άνεμος.
Το δέντρο & ο άνεμος, συνέχεια πάλευαν,
αλλά όταν ο άνεμος επέστρεψε,
ήταν αγριότερος & δυνατότερος
από ποτέ.
Πατέρα.
Η κυρία μου, αυτή είναι η νέα νοσοκόμα.
Αυτό είναι καλό μητρικό γάλα.
Εϊ. Έλα, βιάσου!
Και έτσι έγινες το παιδί μου.
Επαναλαμβάνω,
οι κρατούμενοι πηγαίνοντας στα κελιά τους, θα βαδίζουν
με το κεφάλι χαμηλωμένο. Να κοιτάζετε το έδαφος.
Μην κοιτάτε μπροστά!
Οι φρουροί θα δίνουν οδηγίες
και θα λένε πού να στρίψετε.
Μάτια κάτω! Κουνηθήτε!
Που Τσιέ.
Ο προσκεκλημένος σας
περιμένει να σας συναντήσει.
'Εφτασε επίσης
και η μητέρα σας.
'Εχετε να τη δείτε
πολλά χρόνια, Μεγαλειότατε.
Είναι τόσο μικρόσωμος.
Είναι νέος, Μεγαλειότατε.
Πήγαινε.
Ο αδελφός του Αυτοκράτορα,
ο Εξοχότατος Που Τσιέ.
Αρ Μο...
Μείνε μαζί μου.
Πώς είναι η υγεία της μητέρας
του Μεγαλειότατου;
- Είναι καλύτερα, ευχαριστώ.
- Πόσο μεγάλωσε η Μεγαλειότητά σας!
Η μητέρα μου έχει να με δει
επτά χρόνια.
-Θυμάστε το πρόσωπό μου;
-'Οχι.
Τη νύχτα που ήρθαν
ήξερα ότι θα γινόταν έτσι.
Ο αδελφός μου σε βλέπει
κάθε μέρα!
Ο Που Τσιέ είναι ενθουσιασμένος που σας γνωρίζει.
Μιλά συχνά για σένα.
Είμαστε όλοι περήφανοι για σας.
Τον χαρταετό.
Διάλεξε αυτό για σας.
Μπαμπά!
Μερικά από τα ρούχα μου είναι σε αυτά τα κουτιά.
Αυτή είναι η Αυτοκρατορική σειρά.
Η μπέρτα μου είναι σε αυτό το μεγάλο κουτί.
Τι είναι αυτό;
Τα φάρμακα μου.
- Χάπια για τη διόρθωση των ατμών. - Κοίτα, ένα δοχείο νυκτός.
Αυτά είναι τα πουλιά μου.
Αυτή είναι θερμάστρα μου, και αυτή είναι καμήλα μου.
Γυρίζουν απ'την άλλη!
Οι κοινοί θνητοί απαγορεύεται
να κοιτούν τον Αυτοκράτορα.
Είμαι πάρα πολύ σημαντικός.
Είναι αλήθεια πως μπορείς
να κάνεις ό,τι θέλεις;
Αν κάνω αταξία, κάποιος άλλος
τιμωρείται. 'Ενας απ'αυτούς.
Σταματήστε!
Ο Αυτοκράτορας θα περπατήσει.
Δεν γνώρισα ποτέ άλλα παιδιά.
Είναι όλα σαν εσένα;
'Εχω τρεις αδελφές
και δύο φίλους.
Αν έρθεις στο σπίτι μας
θα παίξεις μαζί μας.
Ο Αυτοκράτορας δεν φεύγει
ποτέ απ'τα Ανάκτορα.
-Παίζουμε παιχνίδια μαζί.
-Ξέρω κι εγώ ένα παιχνίδι.
Τρέχα!
Αυτές στο σκάφος είναι
οι Βασιλικές Σύζυγοι.
Οι σύζυγοι του προηγούμενου
Αυτοκράτορα.
Λένε ότι είναι μητέρες μου.
Αλλά δεν είναι!
Σου ζητήσαμε βιβλία, ώστε οι φυλακισμένοι
να τα κάνουν γύρω ή να τα διαβάσουν φωναχτά.
Όσο πιο γρήγορα αρχίσετε να μαθαίνετε,
τόσο το καλύτερο. Αυτό είναι ένα σχολείο.
Ιστορία της νέας λαϊκής δημοκρατίας.
Σελίδες 84, 85.
Τον Φεβρουάριο του 1912,
η 2000 χρόνια αυτοκρατορική εξουσία έφτασε στο
τέλος της με την παραίτηση της δυναστείας Manchoo.
Η Κίνα έγινε δημοκρατία.
Ήταν η χρονιά του Ρατ.
Σας ενδιαφέρει η αρχαία ιστορία;
Σχολείο ...
Αυτή είναι μια φυλακή.
Μια πραγματική φυλακή.
Σου είπα να ξεκινήσετε την ανάγνωση.
Εσύ, εκεί, διάβαζε δυνατά. Διάβασε!
Σύμφωνα με
Σύμφωνα με τη συνθήκη μεταξύ της
αυτοκρατορίας και της Πρώτης Δημοκρατίας,
η πόλη του Αυτοκράτορα διατηρήθηκε και δεν καταργείτε.
Μπορεί να διατηρήσει τα ανάκτορά του, και να πληρώσει
ετήσια επιδότηση τέσσερα εκατομμύρια δολάρια.
Η δημοκρατία εγγυάται επίσης να προστατεύσει
τους αυτοκρατορικούς τάφους, στο διηνεκές.
Σε αντάλλαγμα, η δυναστεία παρέδωσε για
πάντα το δικαίωμά της να κυβερνάει τη χώρα.
Άνθρωπος, με φύση καλή.
Ας δούμε τι έχει κάνει ο αυτοκράτορας.
Η Αυτού Μεγαλειότητάς σας θα το κάνει πάλι πέντε φορές.
Πέντε φορές!
Δέκα φορές.
Γιατί το φοράς αυτό;
Απαγορεύεται να φοράς κίτρινο.
-Μα είναι κοινό κίτρινο.
-Είναι αυτοκρατορικό κίτρινο.
-'Οχι, δεν είναι!
-Εμείς λέμε ότι είναι!
Μόνο ο Αυτοκράτορας μπορεί
να το φοράει. Βγάλ'το!
-'Οχι!
-Βγάλτο.
-Όχι! Και δεν είσαι πια ο Αυτοκράτορας!
Υπάρχει νέος Αυτοκράτορας τώρα.
'Εκοψε την κοτσίδα του και αντί για καμήλα,
έχει αυτοκίνητο.
-Τι είπες;
-Δεν είσαι ο Αυτοκράτορας.
Ψεύτη!
Δεν είσαι ο Αυτοκράτορας πια!
-Ψεύτη!
-Δεν είσαι ο Αυτοκράτορας!
Ψεύτη
-Πώς τολμάς;
Δεν είσαι ο Αυτοκράτορας!
-Δεν είσαι ο Αυτοκράτορας!
-Πώς τολμάς;
Όχι! Μεγαλειότατε! Ηρεμήστε τον εαυτό σας!
Είμαι ο Αυτοκράτορας ή όχι;
Η Μεγαλειότης Σας θα είναι
πάντα ο Αυτοκράτορας.
-Βλέπεις;
-Απόδειξέ το!
Μπιγκ Φουτ... Εμπρός πιες το πράσινο μελάνι.
Θα σας δείξω!
Να το αυτοκίνητο. Είναι
ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας.
Γιατί είναι εδώ αυτός
ο τοίχος, Αρχιθαλαμηπόλε;
Είναι μόνο ένας τοίχος.
Τίποτα δεν άλλαξε εδώ.
Λες ψέματα.
Ανώτατε Παιδαγωγέ...
Είμαι ακόμη ο Αυτοκράτορας;
- Θα είστε πάντα ο Αυτοκράτορας μέσα στην
Απαγορευμένη Πόλη. Αλλά όχι εκτός των τειχών.
- Δεν καταλαβαίνω.
Η υπόλοιπη Κίνα είναι τώρα
δημοκρατία, με Πρόεδρο.
Πού είναι η Αρ Μο;
Είστε όλοι ψεύτες!
-'Αφησε να τον αποχαιρετήσω!
-Γρήγορα!
Είναι το παιδί μου!
ΑρΜο;
Δεν καταλαβαίνω.
Η Μεγαλειότης Σας μεγάλωσε.
Δεν μπορεί να έχει τροφό πια.
-Είναι καλύτερα έτσι. Πολύ πιο υγιεινό.
-Μα δεν είναι η τροφός μου.
Είναι η πεταλούδα μου.
ΑρΜο...
Αυτό είναι το κέντρο κράτησης...
του Γραφείου Φουσούν της Δημόσιας Ασφάλειας.
Και εγώ είμαι ο διοικητής.
Στη διάρκεια του πολέμου,
ήταν Ιαπωνική φυλακή.
Πολλοί ίσως να το θυμάστε...
επειδή συνεργαστήκατε
με τους Ιάπωνες.
Εσείς τη χτίσατε και εσείς
τη γεμίσατε με αθώους.
Πώς μπόρεσε να συμβεί αυτό;
Γιατί προδώσατε τη χώρα σας;
Τι σας μετέτρεψε
σε εγκληματίες πολέμου;
Πιστεύουμε ότι οι άνθρωποι
γεννιούνται καλοί.
Ο μόνος τρόπος για ν'αλλάξετε είναι να βρείτε
την αλήθεια και να την κοιτάξετε κατάματα.
Γι'αυτό βρίσκεστε εδώ.
Θ'αρχίσετε, γράφοντας την ιστορία της
ζωής σας ομολογωντας τα εγκλήματά σας.
Η σωτηρία σας εξαρτάται
απόλυτα απ'τη στάση σας.
Σας συμβουλεύω να είστε ειλικρινείς. Διαφορετικά,
τα πράγματα θα εξελιχθούν άσχημα για σας.
Έχετε μάθει αυτό το τραγούδι πολύ γρήγορα.
Αυτό είναι μια καλή αρχή.
Χιονίζει.
Πρέπει να επιμείνουμε στην ίδια ιστορία,
ή θα στρέψουν τα λόγια μας εναντίον μας.
ΛΥΚΟΦΩΣ ΣΤΗΝ ΑΠΑΓΟΡΕΥΜΕΝΗ ΠΟΛΗ
Η Δημοκρατία της Κίνας σύντομα
διεφθάρη όπως η Αυτοκρατορία.
'Επεσε στα χέρια φιλόδοξων
στρατηγών και γραφειοκρατων.
Η εποχή των πολέμαρχων είχε ξεκινήσει. Τον
Μάιο του 1 91 9, όταν έλαβα το διορισμό μου...
η Κίνα ήταν σε αναταραχή.
Κίνα ξύπνα.
Ξέρετε ότι τώρα πουλούν ψήφους στο χρηματιστήριο?
Τίποτα δεν έχει αλλάξει με τη δημοκρατία, είτε
εντός είτε εκτός της Απαγορευμένης Πόλης.
- Εκτός από τα ποδήλατα.
- Οι μαθητές είναι θυμωμένοι.
Αλλά τι μπορούν να κάνουν
εκτός απο το να φωνάζουν;
Τα καταστήματα κλείνουν.
Α, έτσι είναι.
Ίσως αργήσουμε τελικά.
Να πάρουμε ένα ποιό σύντομο δρόμο?
- Ναι.
- Να Χρησιμοποιήσουμε τα πόδια μας.
Θυμηθείτε, είστε ένας από τους πρώτους ξένους με μια
επίσημη θέση στην Απαγορευμένη Πόλη μετά από το Marco Polo.
Με κάνει πολύ νευρικό.
Ο εχθρός.
Είναι ένα στιλέτο στην πλάτη μου;
Όχι ακόμα.
Φίλε μου, δεν είναι εύκολο να συγχωρήσεις έναν ξένο
διάβολο, που ξέρει το Κομφούκιο καλύτερα από αυτούς.
Και μεγαλώνει τις καλύτερες
παιώνιες στο Πεκίνο!
Να παρουσιαστεί
ο νέος παιδαγωγός.
Ο νέος παιδαγωγός,
Μεγαλειότατε.
Ο αυτοκράτορας έχει την τιμή
να καλωσορίσει το δασκαλό του.
Ο δάσκαλός σας έχει την τιμή που έχει επιλεγεί, Μεγαλειότατε.
Μία ακόμη φορά.
Ο κ. Ρέτζιναλντ
Φλέμιγκ Τζόνστον.
-Πώς είστε, κ. Τζόνστον;
-Πώς είστε,
Μεγαλειότατε;
Τώρα θα πάμε στο σχολείο.
Παρακαλώ αρχίστε το μάθημα.
Μεγαλειότατε, στη χώρα μου είθισται
να ξεκινάμε με κάποιο είδος εξέτασης.
Ο Αυτοκράτορας δεν μπορεί
να εξεταστεί.
Αυτό ίσως χρειαστεί
ν'αλλάξει.
Αλλά πρώτα ίσως θέλετε να μου
κάνετε κάποιες ερωτήσεις.
-Πού τάφηκαν οι πρόγονοί σου;
-Στη Σκωτία.
Πού είναι η φούστα σου, τότε;
Στη χώρα σου, οι άντρες
φορούν κοντές φούστες, σωστά;
Οι Σκωτσέζοι δεν φορούν
φούστες, φορούν κιλτ.
Κιλτς.
Είναι θέμα λέξεων ίσως, αλλά
οι λέξεις είναι σημαντικές.
Γιατί είναι σημαντικές;
Αν δεν μπορείτε να πείτε αυτό που εννοείτε,
δεν θα εννοείτε ποτέ αυτό που λέτε.
Κι ένας κύριος πρέπει πάντα
να εννοεί αυτό πουλέει.
Ναι, ένας κύριος.
Εσύ είσαι κύριος;
Θα ήθελα να είμαι κύριος.
Προσπαθωνα είμαι.
Εγώ δεν είμαι. Απαγορεύεται
να λέω αυτό που εννοώ.
Πάντα μου λένε τι να πω.
Ο Μεγαλειότατος είναι
ακόμη πολύ νέος.
Σκέφτηκα να δείτε Αγγλικά
και Αμερικανικά περιοδικά.
Μόλις τα παρέλαβα.
Ξέρω ότι ξέρεις
πως ξέρω ότι ξέρεις.
'Ενας διάλογος μεταξύ
Κομφούκιου και Τσουάνγκ-Τσου.
Και αφορά το σεβασμό.
Ποιος είναι αυτός
ο Τζωρτζ Ουάσιγκτων;
Διάσημος Αμερικανός.
Επαναστάτης Στρατηγός,
ο πρώτος Αμερικανός Πρόεδρος.
-Σαν τον κ. Λένιν στη Ρωσία;
-'Οχι ακριβώς.
'Εχει αυτοκίνητο;
'Εζησε πριν πολλά χρόνια.
Θέλω ένα αυτοκίνητο.
Νομίζω ότι το ποντίκι σας
προσπαθεί να ξεφύγει.
Σε παρακαλώ, μην πεις
σε κανέναν για το ποντίκι.
Το μάθημα τελείωσε.
Ο επίσημος δοκιμαστής μας
είναι γενναίος άνθρωπος.
Πολλοί πρόγονοί μου
δηλητηριάστηκαν, ξέρεις.
Γευματίζετε έτσι κάθε μέρα;
Ναι, κάθε μέρα,
σαν το θέατρο.
Δεν ξέρω γιατί.
Πάντα έτσι ήταν.
Αυτό είναι βασιλική τροφή μου.
Μεγαλειότατε! Εκατό χρόνια αυγά.
Τόξο φιδιού.
Μαλλιά αγγέλου.
Βλαστός σκόρδου, χελώνα στον ατμό ,
θηλές κατσίκας ...
Υπάρχει κίνδυνος δηλητηρίασης.
Φαγητό μου έρχεται απευθείας
από τις υψηλές συζύγους.
Οι δοκιμαστές τους το έχουν ήδη δοκιμάσει.
Έρχεται πάντα λίγο κρύο.
Πώς σκοτωνουν στη Δύση
τους αυτοκράτορες;
Ο Αυστριακός Αυτοκράτορας
εκτελέστηκε, σωστά;
'Οχι, ο ανηψιός του δολοφονή-
θηκε πριν τον Μεγάλο Πόλεμο.
Μα ο Ρώσος Αυτοκράτορας
εκτελέστηκε. Λεγόταν Τσάρος.
-Ναι.
-Πήρε εδάφη μας απ'τη Μαντσουρία.
-Είμαι απ'τη Μαντσουρία. Ακόμη και μετά
τη Δημοκρατία, παρέμεινε πατρίδα μου.
Το μυστικό σας
ξεπροβάλλει και πάλι.
Συμβαίνει κάτι, Μεγαλειότατε;
Κάτι γίνεται.
Σιωπή. Πες τους να είναι ήσυχοι.
Σιωπή!
Τι συμβαίνει, κ. Τζόνστον;
- Εεε, δεν συμβαίνει τίποτα.
- Ησυχία!
Κατά τον ερχομό μας εδώ,
μας σταμάτησαν φοιτητές.
Διαδήλωναν κατά
της κυβέρνησης...
επειδή παραχώρησε Κινεζικά
εδάφη στην Ιαπωνία.
Είναι αλήθεια ότι έκοψαν
τα κεφάλια πολλών ανθρώπων;
Είναι αλήθεια.
Πολλά κεφάλια κόπηκαν.
Τους εμποδίζει να σκέφτονται.
-Είναι ώρα ν'αναπαυθεί.
-Οι φοιτητές έχουν δίκιο.
Και εγώ είμαι οργισμένος!
Αλλά δεν επιτρέπεται να βγω
απ'την Απαγορευμένη Πόλη.
Θέλω να βγω έξω, κ. Τζόνστον!
Κύριέ μου!
Θέλω να δω την πόλη των ήχων.
Ο Αυτοκράτορας σάς απονέμει
τον Πίλο με το Ρουμπίνι.
Με το δικαίωμα να μεταφέρεστε στη δική
σας καρέκλα με τέσσερις βαστάζους.
Ο τελευταίος Αυτοκράτορας
πέθανε την ίδια νύχτα
όπως η αυτοκράτειρα Guwalgiya,
το βράδυ που με έφερε στην Απαγορευμένη Πόλη,
όταν ήμουν τριών.
Οι ευνούχοι πιστεύουν ότι δολοφονήθηκε,
αλλά ποιος τον σκότωσε.
Και γιατί;
Και ποιος θα με σκοτώσει;
Η καρέκλα, Εξοχότατε.
Το παραδοσιακό δώρο
για τους ευνούχους.
Ευχαριστώ πολύ. Είμαστε ευγνώμονες.
- Αν αυτή είναι επίσημη πρακτική...
- Πάντα, κύριε, πάντα, κύριε.
Σε αυτή την περίπτωση,
θα ήθελα μια επίσημη απόδειξη.
Σταματήστε!
Ένα, δύο,
Τρία, τέσσερα, πέντε ...
Αυτοκράτορας απευθύνει τη συγνώμη του.
Παρακαλώ να ενημερώσετε τον
αυτοκράτορα ότι δεν υπάρχει αδίκημα.
Ο αυτοκράτορας ο οποίος έχει προσβληθεί.
Δέκα, έντεκα, δώδεκα, δεκατρία ...
Ακόμη και το ποδήλατο αντιμετωπίστηκε
με καχυποψία στην Απαγορευμένη Πόλη.
Το δώρο μου στον αυτοκράτορα
οδήγησε σε πολλά προβλήματα.
Αλαγή σχετικά!
Ελπίζω ο Αυτοκράτορας να μη λησμόνησε
ότι σήμερα είναι η μέρα των μαθηματικων.
Για τη Μεγαλειότητά σας !
Ο γιατρός μου είπε ότι
τα ποδήλατα κάνουν κακό.
Ανοησίες!
-Πώς λειτουργεί;
-Είναι απλό.
Το κεφάλι ψηλά
και το βλέμμα μπροστά...
όπως και στη ζωή.
Η μητέρα μου πέθανε, έτσι;
Ναι, Μεγαλειότατε.
-Λυπάμαι βαθύτατα.
-Εγώ όχι.
Αυτοκτόνησε.
Κατάπιε όπιο.
Θα πάω να τη δω,
και τον αδελφό μου.
Ανοίξτε την πόρτα.
Ανοίξτε την πόρτα!
Πεσμένος διάβολος & πεσμένη μηχανή.
Κακός μπελάς! Μόνο κακός μπελάς!
Κοίτα πού τον οδήγησες!
Κι εσύ είσαι ένας άσπλαχνος, αδαής γέρος!
Η μητέρα του πέθανε και
απαγορεύεται να τη δει!
Θέλω να βγω έξω!
Σταμάτα!
Μείνε εκεί που είσαι!
Θέλω να πάω σπίτι!
Σταμάτα!
Ανόητε!
Μείνε εκεί!
Τσάνκ!
Χάτσπακ, Μπίκ φούτ!
Δώστε μου το χέρι σας, κύριε.
Δεν βλέπετε;
Κοιτάξτε το αριστερό αυτί μου, παρακαλώ, κύριε.
Και τώρα το δεξί.
Ακολουθήστε το δάχτυλό μου.
Μόνο τα μάτια, Μεγαλειότατε, όχι το κεφάλι.
Είναι πολύ απλό. Ο Αυτοκρά-
τορας χρειάζεται γυαλιά.
Σαν τον Χάρολντ Λόυντ.
Αδύνατον! 'Ενας Αυτοκράτορας
δεν φοράει γυαλιά.
-Αυτό δε θα επιτραπεί.
-Οι καιροί άλλαξαν.
Αν η Μεγαλειότης Του δεν φορέσει
γυαλιά μπορεί να χάσει την όρασή του.
Τώρα, παρακαλώ, θα μπορούσατε να
μου δείξετε το δρόμο προς τα έξω;
Μεγαλειότατε.
Αν ο Αυτοκράτορας δεν φορέσει
γυαλιά, θα παραιτηθώ.
Δυστυχώς, η απόφασή μας
είναι οριστική.
Κι όσα έχω να πω θα δημοσιευ-
τούν σ'όλες τις εφημερίδες.
Τι έχετε να πείτε,
κ. Τζόνστον;
Ο Αυτοκράτωρ ήταν αιχμάλωτος
στο παλάτι απ'τη στέψη του...
και παρέμεινε αιχμάλωτος
αφ'ότου παραιτήθηκε.
Τώρα που μεγαλωνει
ίσως να αναρωτηθεί...
γιατί είναι ο μόνος στην Κίνα
που δεν μπορεί να βγει έξω.
Είναι το πιο μοναχικό αγόρι
πάνω στη γη.
Θα ήταν βολικά θλιβερό
αν κατέληγε τυφλός.
-Τυφλός, κ. Τζόνστον;
-Για τις δαπάνες, Εξοχώτατε. Για το
κόστος της συντήρησης 1.200 ευνούχων...
350 κυριών επί των τιμων
και 185 μαγείρων. Για την αγορά
120 γουνών ζιμπελίνας το μήνα και
3.000 κοτόπουλων την εβδομάδα.
Για το γεγονός ότι
840 φρουροί και προσωπικό...
συν ένας Αρχιθαλαμηπόλος
ενδιαφέρονται μόνο για ένα πράγμα.
Για να γεμίζουν
τα μπωλ τους με ρύζι!
Είστε πολύ καλός
στους λογαριασμούς.
Ο Αυτοκράτορας μπορεί
να παραιτήθηκε...
αλλά παραμένει σύμβολο
μεγάλης σημασίας για πολλούς.
-Αν δεν συμφωνούσα μ'αυτό,
δε θα βρισκόμουν εδώ.
-Και κάποιοι από μας πιστεύουν ότι κάποια μέρα
σύντομα θα γίνει κάτι περισσότερο από απλό σύμβολο.
Τα γυαλιά είναι μια λεπτομέρεια.
Τι θέλετε αληθινά,
κ. Τζόνστον;
Μόνο τα γυαλιά.
Η Πριγκήπισσα Ουάν Γιούνγκ,
Μεγαλειότατε. 17 ετών.
Η Πριγκήπισσα Χου Γιεν,
15 ετων.
Η Πριγκήπισσα Λι Λι.
Και η Πριγκήπισσα Φουν Γινγκ.
Η Πριγκήπισσα Γιανκ Τσινγκ.
Η Πριγκήπισσα Σιλεάν, 16 ετών.
Ποια είναι αυτή;
Η Πριγκήπισσα Ουέν Χσιού,
12 ετων.
'Εχει αστείο πρόσωπο.
Μία Αυτοκράτειρα
και μία Δεύτερη Σύζυγο.
-Δύο συζύγους?
Ποια επιλέξατε για Αυτοκράτειρα;
Εκείνοι τη διάλεξαν. Είναι
πολύ μεγάλη. 17 χρονών!
Δεν είναι τόσο μεγάλη.
Πώς είναι;
Ξεπερασμένη. Θέλω μια σύγχρονη σύζυγο.
Που μιλάει Αγγλικά και Γαλλικά.
Και που να χορεύει φόξτροτ.
Τζόνστον.
Κύριε!
Θ'αποδράσω, Τζόνστον.
'Εχω μια βαλίτσα και
ένα εισιτήριο για Αγγλία.
Θα πάω στο πανεπιστήμιο
Οξφόρδης.
Αν παντρευτείτε, θα γίνετε
κύριος του σπιτικού σας.
'Ενας γάμος ίσως είναι πιο
πρακτικός τρόπος απόδρασης.
Υποθέτω ότι είναι στο δρόμο της μέχρι τώρα.
Θα είναι όλα εντάξει.
Κάνουν τα πάντα για εσάς.
Εσύ γιατί δεν παντρεύτηκες
ποτέ, Τζόνστον;
Η μογγολική ξαδέρφη σας πριγκίπισα Ντεμτσουκενταμγκρούβ,
σας έχει στείλει 12 αγωνιστικές καμήλες.
Επιπλέον αυτό.
Εκ μέρους της Μαντζουρίας.
Ένα κομμάτι από άνθρακα.
Μαντζουρία ...
Η Δεύτερη Σύζυγος καλωσορίζει την Αυτοκράτειρα.
Η Αυτοκράτειρα χαιρετά τη Δεύτερη Σύζυγο.
-Τα κάνεις όλα πολύ καλά.
-Έχω κάνει πολλές πρόβες.
Τι σκέφτεται ο Μεγαλειότατος;
Σκεφτόμουν ότι αν ήμουν αληθινός
Αυτοκράτορας τώρα θα κυβερνούσα την Κίνα.
Και τι θα έκανε ο Αυτοκράτωρ
αν μπορούσε να κυβερνήσει;
Θα άλλαζα τα πάντα. Ακόμη και
τον τρόπο που παντρευόμαστε.
Ο Αυτοκράτορας είναι
αντίθετος στα συνοικέσια;
Είναι ταπεινωτικό να μην
επιλέγεις το ταίρι σου.
Ακόμη και σ'εμένα
δεν επιτράπηκε να επιλέξω.
Κι όμως μπορεί να εκπλαγείτε εσείς οι δυτικοί
πόση ευτυχία μπορεί να προέλθει από ένα συνοικέσιο.
Αυτό είναι αυτό που λένε οι παλαιομοδίτικες
γυναίκες, όπως οι υψηλές σύζυγοι.
Σ'ένα ή δυο χρόνια,
θα είστε πιο ψηλός από μένα.
Αληθεύει ότι έχετε μια βαλίτσα κάτω
απ'το κρεβάτι και θα πάτε στην Οξφόρδη;
Ο Αυτοκράτορας θα πάρει
την Ουάν Γιούνγκ μαζί του;
Θέλει να δει το πρόσωπό μου
πριν αποφασίσει;
Ο Αυτοκράτωρ θέλει να δει
το πρόσωπο της Αυτοκράτειρας.
Ο Αυτοκράτορας πρέπει
ν'αφαιρέσει το κάι τάου.
Είχα κι εγώ μία παιδαγωγό
σαν τον κ. Τζόνστον.
Τη μις Ουίνσδορ.
Είναι Αμερικανίδα.
Η μις Ουίνσδορ μού έμαθε
να χορεύω φόξτροτ.
Ο Αυτοκράτορας ξέρει
να χορεύει φόξτροτ;
Θα μου μάθεις εσύ;
Αφήστε μας!
Αν η Μεγαλειότης Σας πιστεύει ότι είναι ξεπερασμένο
να κάνει τη βροχή και τον άνεμο με μια ξένη...
μπορούμε να είμαστε
σαν σύγχρονο ζευγάρι.
Σύγχρονο ζευγάρι;
Καληνύχτα.
Πρέπει να έρθεις
στην Οξφόρδη μαζί μου.
Μου αρέσει.
Είμαι σίγουρη ότι θα τον αγαπήσω.
Και θα μεγαλώσει.
Χαμηλωμένα τα μάτια!
-Ανάφερε την άφιξή σου.
-Κρατούμενος 981 αναφέρει.
-Πιο δυνατά!
'Ανοιξε την πόρτα.
Κλείσε την πόρτα.
Κάθισε.
'Ονομα;
-Αισίν-Τζιόρο Που Γι.
-Γράψ'το!
Τώρα διάβασε αυτό φωναχτά!
Επιείκεια για όσους ομολογούν,
σοβαρότητα σε όσους αντιστέκονται,
Εξαγορά σε όσους αποκτούν πλεονεκτήματα.
Λοιπόν, υπάρχουν
δύο τύποι ομολογίας.
Τους αποκαλούμε
''οδοντόπαστα'' και ''βρύση''.
Τον κρατούμενο οδοντόπαστας τον πιέζουμε πού
και πού αλλιώς ξεχνάει να συνεχίζει να ομολογεί.
Στη ''βρύση'',
του δίνεις ένα γερό γύρισμα στην αρχή
αλλά μετά ξεχειλίζουν όλα.
Είσαι έξυπνο άτομο.
Σίγουρα καταλαβαίνεις.
Ωραία.
Τότε θ'αρχίσουμε.
Γιατί νομίζεις
ότι βρίσκεσαι εδώ, 981;
Κατηγορούμαι ως προδότης,
δοσίλογος κι αντι-επαναστάτης.
Δεν είναι κατηγορία!
Είσαι προδότης!
Είσαι δοσίλογος
και αντι-επαναστάτης!
Εσύ το έγραψες αυτό;
Και το αποκαλείς ομολογία;
Αυτό δεν είναι τίποτα, παρά μια λίστα με
τις ημερομηνίες! 'Ενα παιδικό παραμύθι.
-Τι θέλετε να ομολογήσω;
-Ξέρεις τι έκανες. Και τι έκαναν οι άλλοι.
Ομολόγησε με τη θέλησή σου.
-Δεν καταλαβαίνω.
-Δεν λέμε τι να ομολογήσεις.
Ξέρουμε ήδη τα πάντα για σένα.
Εγώ...
-Συνέχισε.
-'Ηθελα μεταρρυθμίσεις.
-Τι ήθελες να μεταρρυθμίσεις;
-Τα πάντα.
Τσάνκ, έχετε ένα σπίτι έξω από την
Απαγορευμένη Πόλη. Έτσι δεν είναι;
- Ναι, Μεγαλειότατε.
- Διαθέτει 20 δωμάτια, καταλαβαίνω.
Και εσείς επίσης έχετε σπίτια.
Ω, όλοι το κάνουμε, Μεγαλειότατε.
Πρόσφατα έμαθα ότι πολλά κομμάτια από τις
Αυτοκρατορικές συλλογές είναι προς πώληση
σε καταστήματα με αντίκες στο Πεκίνο.
Είναι αλήθεια ότι, Τσάνκ;
- Θα μου κάνεις μια χάρη, Γουέν Σιού;
- Φυσικά.
-Σταμάτα να μεγαλώνεις.
Η Απαγορευμένη Πόλη είναι ένα θέατρο χωρίς κοινό.
Το κοινό έφυγε πολύ καιρό πριν,
όταν η Κίνα έγινε δημοκρατία.
-Κόψε την κοτσίδα μου.
-Σας παρακαλώ!
Είναι βαριά.
Ο προηγούμενος Αυτοκράτορας δολοφονήθηκε
επειδή ήθελε ν'αλλάξει την Αυτοκρατορία.
-Είναι έτσι, κ. Τζόνστον;
-Ναι, πιθανότατα.
Να δω αν θα με σκοτώσουν αν
αλλάξω την Απαγορευμένη Πόλη.
Αρχιθαλαμηπόλε. Διορίζω
τον φίλο τού κ. Τζόνστον...
τον ποιητή Τσεν Χσιάο Χσιού,
ως νέο Αρχιθαλαμηπόλο.
Θέλω να κάνει λεπτομερή
απογραφή των αποθηκών μας.
Για να μάθουμε ακριβώς
πόσα κλάπηκαν!
Μπορώ να κοιμηθώ εδώ;
Φοβάμαι.
Είσαι γενναίος.
Δεν φοβάσαι;
Είμαι ενθουσιασμένος.
Δεν θέλω πια ν'αποδράσω.
Θέλω να κυβερνήσω.
Φίλησέ με.
Μπορώ να μείνω κι εγώ
μαζί σας;
Μπες μέσα.
'Επαιζα ένα παιχνίδι
με τους ευνούχους.
Προσπαθούσαμε να μαντέψουμε
ποιος είναι ποιος.
Τώρα δεν σας βλέπω.
-Η Ουάν Γιούνγκ.
-'Οχι.
'Ελα κάτω απ'το σεντόνι
μαζί μας.
Οι αποθήκες καίγονται,
Μεγαλειότατε!
-Τσάνκ Τσινκχουί, δεν έγραψες ένα ποίημα για
μια αράχνη που πιάστηκε στο δικό της ιστό?
-Δεν ήξερα οτι ο Μεγαλειότατος έχει
διαβάσει τη ποιησή μου. Είναι τιμή μου.
-Εγώ είμαι η αράχνη.
Οι ευνούχοι έβαλαν φωτιά σε αυτό το
μέρος για να μη μάθω τι έχουν κλέψει.
Σκοπεύω να τους διώξω απο
την απαγορευμένη πόλη.
Υπάρχουν 1200 ευνούχοι,
Μεγαλειότατε.
Βρήσκονται εδώ για 800 χρόνια.
Θα είναι επικίνδυνο.
Νομίζετε ότι η δημοκρατική
κυβέρνηση θα με βοηθήσει;
Οι Ρεπουμπλικάνοι θα κάνουν σχεδόν τα πάντα,
αν ξέρεις σε ποιόν να μιλήσεις.
Θα πρέπει να γίνει γρήγορα.
Πρίν κάψουν όλο το μέρος με εμάς μέσα.
Έζησα μαζί τους όλη τη ζωή μου, Τσόνστον.
Είναι η οικογένειά μου.
Μεγαλειότατε, δεν υπάρχει εναλλακτική.
-Τι συμβαίνει;
-Δεν ξέρω.
Τι κουβαλάνε;
Τα γεννητικά τους όργανα.
'Οποια κι αν είναι τα εγκλήματά τους έχουν
δικαίωμα να ταφούν ως ακέραιοι άντρες.
Λοιπόν;
-Ξέχασα τι έλεγα.
-Χαραμίζεις την ώρα μας.
Θέλουμε να μάθουμε
για τους Ιάπωνες.
Πώς άρχισε η φιλία σου
με τους Ιάπωνες;
Ποιος σε σύστησε;
Πότε;
Ήταν... Νομίζω ότι ήταν ο νέος
αυλαρχής Τσίν Σάο Σού. Ήταν το 1924.
Η Βουλή είχε διαλυθεί πάλι
κι ο Πρόεδρος είχε διαφύγει.
Στην αρχή νόμισα ότι ήταν άλλο ένα
πραξικόπημα από άλλον έναν πολέμαρχο.
Μόνο που αυτή τη φορά ήταν διαφορετικά.
Αυτή τη φορά ήταν η σειρά μου.
15-0.
Παίξτε.
Υψηλότατε, πόσο συγκλονιστικό.
30-0
Έτοιμοι;
30- 15.
Η διεφθαρμένη κυβέρνηση
τράπηκε σε φυγή.
Τώρα θ'απομακρύνουμε τη μπόχα των Μαντσουριανών
αρουραίων που κρύβονται ακόμη στην Απαγορευμένη Πόλη.
Ο κ. Που Γι και η οικογένειά του έχουν μία
ώρα να εγκαταλείψουν την Απαγορευμένη Πόλη.
Θα τους συνοδεύσουν
στη γενέτειρα του Πατρός του...
και θα παραμείνουν εκεί υπό
περιορισμό μέχρι νεωτέρας διαταγής.
Τι κοιτάζετε όλοι;
Τι στέκεστε εκεί;
Πάντα θέλατε να φύγετε
απ'την Απαγορευμένη Πόλη.
Τώρα έχετε μια ώρα
να τα μαζέψετε. Πηγαίνετε.
Πάντα νόμιζα ότι μισούσα αυτό το μέρος.
Τώρα φοβάμαι να φύγω.
-Λες να με σκοτώσουν;
-Κάντε ό,τιλένε.
Θα μιλήσω με τη Βρετανική Πρεσβεία.
Θα σας δώσουν άσυλο.
Είμαι σίγουρος.
Τσανγκ, πάρε το αμάξι μου.
Θα οδηγήσεις το Μεγαλειότατο.
Μεγαλειότατε...
-Παρακαλώ, Μεγαλειότατε.
-Τι;
Αλλά δεν πήγες στη Βρετανική
Πρεσβεία, σωστά;
Κατέληξες στην Ιαπωνική
Πρεσβεία.
-Μόνο οι Ιάπωνες με βοήθησαν.
-Χωρίς αντάλλαγμα;
Η Ιαπωνία έχει Αυτοκράτορα.
Είμαστε στην ίδια ηλικία.
Το θεώρησα καλωσύνη.
Και κατάλαβα ότι για πολλούς
Κινέζους ήμουν ένας ξένος.
Απλά επειδή είμαι
απ'τη Μαντσουρία.
Μια Αντι-Μαντσουριανή οργάνωση
ήθελε να με δολοφονήσει.
'Ετσι πήγα να ζήσω
στο Τιεντσίν.
'Ηταν μια ωραία επαρχιακή
πόλη με μεγάλο λιμάνι.
Εκείνες τις μέρες, είχε
μεγάλη διεθνή κοινότητα.
Οι Ιάπωνες θεώρησαν ότι
θα ήμουν πιο ασφαλής εκεί.
Αν είχες διαβάσει τα βιβλία που σας δώσαμε πιο προσεκτικά,
μπορεί να είχες μάθει ότι ο αντι-Μαντζουριανή οργάνωση
χρηματοδοτήθηκε σε μεγάλο βαθμό από τους Ιάπωνες.
Είχε σχεδιαστεί για να σε φοβίσει.
Δεν το ήξερα εκείνη την εποχή.
- Τσιγάρο;
- Δεν καπνίζω.
Οι Ιάπωνες πλήρωναν
για σένα στο Τιεντσίν;
'Οχι.
Νοίκιασα μια βίλλα, τη βίλα Τσαν.
Και ήταν πολύ ακριβή.
Το ίδιο κι οι σωματοφύλακες.
Ξόδεψα πολλά χρήματα
στο Τιεντσίν.
Πίστευες ακόμη στην παλινόρ-
θωση της Αυτοκρατορίας;
'Αλλοι πίστευαν.
Αργότερα πιάστηκα και εξορίστηκαν.
Δε θυμάμαι πόσα κοσμήματα μ'ανάγκασαν
να ξοδέψω για να εξαγοράσω τη φιλία κάποιου
πολέμαρχου ή κάποιου Λευκορώσου στρατηγού.
Χρηματοδότησα ακόμη και μια αγγλόφωνη εφημερίδα.
Έκλεισαν μετά απο 3 μέρες.
Ήταν δυσανάγνωστη.
Σε τι άλλο ξόδευες
τα χρήματά σου;
Δεν κουραζόμουν ν'αγοράζω
πιάνο, ρολόγια, ραδιόφωνα.
-Αρκεί να ήταν ξένα.
-Φυσικά.
Κάθε τι Δυτικό ήταν καλό.
Ειδικά οι τσίχλες Wrigley,
η ασπιρίνη και τα αυτοκίνητα.
'Οσο ήσουν στο Τσιεντσίν η Κίνα τέθηκε υπό
τον έλεγχο του Στρατηγού Τσανγκ Κάι Σεκ.
Οι δήθεν Εθνικιστές,
η Κουομιντάγκ.
-Τι σχέση είχες μαζί τους;
-Καμία.
'Ενιωθα άχρηστος στο Τσιεντσίν. 'Ημουν 21.
Ονειρευόμουν να πάω στη Δύση.
'Εγινα ένας πλέημπου.
Τιεντσίν 1 9 2 7
- Πολύ καλά.
- Μπράβο.
Είναι θαυμάσιο πλοίο,
αν ταξιδέψετε στην Α' Θέση.
Δε θα πάω πουθενά.
Θέλετε να χορέψουμε;
Είστε γενναίος. Κανένας εδώ
δε θα χόρευε μαζί μου.
Γιατί αυτό;
-Επειδή είμαι Κινέζα.
-Εγώ είμαι Αμερικανός.
Εσύ λες στην Καλιφόρνια.
Εγώ λέω στη Γαλλική Ριβιέρα.
-Σαν Φρανσίσκο.
-Μόντε Κάρλο.
Αλήθεια θα πάμε αυτή τη φορά;
Ποιο είναι αυτό το ζευγάρι;
-Ο Χένρι κι η Ελίζαμπεθ.
-Ο Αυτοκράτορας της Κίνας;
-Ο τέως αυτοκράτορας και η σύζυγός του.
-Είναι όμορφη.
-Ναι, πολύ.
-Και εσύ ποια είσαι;
-Είμαι η άλλη του σύζυγος.
-Η άλλη του σύζυγος;
-Η νούμερο δύο σύζυγος.
Μερικοί είναι πολύ τυχεροί.
Κυρίες και κύριοι...
Ο Στρατηγός Τσανγκ Κάι Σεκ
κατέλαβε τη Σαγκάη.
Η Κουόμινταγκ διαχωρίστηκε απ'τους
κομμουνιστές και τους συνέτριψαν.
Οι κομμουνιστές ξόφλησαν!
Θα ήταν συνετό να επιστρέψετε
στην Ιαπωνική Πρεσβεία τώρα.
-Το αυτοκίνητό σας περιμένει.
-Ευχαριστώ, κ. Αμακάσου.
Η απεργία στη Σαγκάη
κατέρρευσε.
Η Διεθνής Κοινότητα
είναι ασφαλής.
Στρατεύματα τής Κουομιντάγκ
ελέγχουν τώρα την πόλη.
Και λαμβάνονται μέτρα για
την αποκατάσταση της τάξεως.
Τι νομίζετε για τον στρατηγό Τσανγκ Κάι Σεκ;
Τι θα πρέπει να νομήζω γι 'αυτόν;
Είναι απλώς ένας άλλος πολέμαρχος.
Έχει συνθλίψει τους Κουμουνιστές.
Αυτό είναι καλό. Μόνο που οι κομμουνιστές ήταν ορκισμένοι σύμμαχοι του μέχρι πριν από λίγες ημέρες.
Υποθέτω ότι τους πρόδωσε για τα χρήματα.
-Θέλεις τσίχλα Ελίζαμπέθ;
Ουέν Χσιού, θέλεις τσίχλα;
Θέλω διαζύγιο.
Δε θέλω να είμαι πια
η ερωμένη σου.
Νόμιζα ότι ήσουν
η Δεύτερη Σύζυγός μου.
Στην Απαγορευμένη Πόλη ήσουν ο Αυτοκράτορας
και εγώ ήμουν η Δεύτερη Σύζυγός σου.
Αλλά τώρα είσαι
ο Χέν ρι Που Γι...
η Ουάν Γιούνγκ είναι
η σύζυγός σου, η Ελίζαμπεθ.
Και εγώ ποια είμαι;
Δεν είμαι τίποτα.
Δεν ήξερα ότι ήσουν
τόσο δυστυχισμένη.
Στη Δύση, μπορείς να έχεις
μόνο μία σύζυγο.
Θέλω διαζύγιο.
Καμία δεν μπορεί
να με χωρίσει εμένα.
Θέλω διαζύγιο!
Θα έρθεις μέσα μαζί μου ;
Άφησέ με μόνη.
Υψηλοτάτη!
Ευχαριστώ.
Δεν τη χρειάζομαι!
Δεν τη χρειάζομαι.
Ουέν Χσιού;
Ελίζαμπεθ, μπορωνα περάσω;
Δεν με θυμάσαι; Είμαι ντυμένη σαν
πιλότος, αλλά δεν πετάω ακόμη.
-Κάναμε μαθήματα χορού μαζί.
-Λίγο πριν το γάμο σου.
Χαζούλα. Γιατί οι άνθρωποι
θέλουν να παντρεύονται;
Η Ουέν Χσιού έφυγε.
Δε θα γυρίσει ποτέ ξανά.
Είναι τόσο κακό αυτό;
'Ηταν η μοναδική μου φίλη.
Τώρα έχεις όλο δικό σου
τον σύζυγό σου.
Και έχεις εμένα.
-Θα γίνω εγώ φίλη σου.
-Καπνίζεις όπιο;
-Γίνε κακία.
Είναι το καλύτερο στη Σαγκάη.
Γιατί πηγαίνετε στην Ευρώπη;
Στην Ιαπωνία να πάτε.
'Εχει την καλύτερη διασκέδαση.
Μοντέρνα χώρα.
Πώς ξέρεις ότι θα πάμε
στην Ευρώπη; Είναι μυστικό.
Ξέρω τα πάντα.
Ξέρω ότι ο Τσανγκ Κάι Σεκ
έχει ψεύτικα δόντια.
Ξέρω και το παρατσούκλι του.
''Ξεζούμισε το Τσεκ μου. ''
Είμαι κατάσκοπος.
Και δεν με νοιάζει ποιος το ξέρει.
Κατάσκοπος;
Εργάζομαι για τις Μυστικές
Υπηρεσίες της Ιαπωνίας...
και ήρθα να σας προστατεύσω.
Οι Ιάπωνες;
Τον πολιορκούν κάθε μέρα και πιο στενά.
Στέλνει τον αδελφό του
σε Στρατ. Ακαδημία στο Τόκυο.
Του μιλάνε συνέχεια
για τη Μαντσουρία.
Και ο κ. Αμακάσου
δεν με χαιρετάει ποτέ.
Δεν εμπιστεύομαι
τους Ιάπωνες.
-Θα ήθελα πολύ να γίνωΔεύτερη
Σύζυγος του Αυτοκράτορα.
Έστερν Τζούελ.
Αν η θέση είναι ελεύθερη.
Η θέση είναι κενή,
αγαπητή μου ξαδέλφη...
αλλά δεν πληρείς
τις προυποθέσεις.
Η Ουέν Χσιού άφησε
το σκυλί της. Το θέλεις;
Εγώ φταίω για όλα.
'Ηρθα να δω εσάς, Μεγαλειότατε.
Να σας μεταφέρω άσχημα νέα.
Συνέβη κάτι τρομερό.
Οι αυτοκρατορικοί τάφοι
στη Μαντσουρία λεηλατήθηκαν...
από στρατεύματα Κουομιντάγκ.
Κινέζοι στρατιώτες.
'Ενας πολέμαρχος,
σύμμαχος του Τσανγκ Κάι Σεκ.
Το σκήνωμα της Μεγάλης
Αυτοκράτειρας κομματιάστηκε.
Το μαργαριταρένιο της κολιέ έγινε γαμήλιο
δώρο απ'τον Τσανγκ Κάι Σεκ στη νέα του σύζυγο.
Κρατούμενος 981 αναφέρω.
Ανοίξτε την πόρτα!
Κλείστε την πόρτα!
Πες μου, 981. Θεωρείτε τον εαυτό σας να είναι Κινέζος;
- Φυσικά.
-Τι είναι αυτό;
-Η Ιαπωνία.
-Αυτό το κομμάτι της Κίνας;
-Η Βορειοανατολική Κίνα.
-Πώς την αποκαλούσες μικρός;
-Μαντσουρία.
Στις 1 8 / 9 / 1931, η Ιαπωνία
εισέβαλε στη Μαντσουρία.
Και οργάνωσε μια κυβέρνηση
ανδρεικέλων, το Μαντσουκουό.
Μία Ιαπωνική αντιπροσωπεία
σε επισκέφτηκε μυστικά...
και ζήτησε τη συνεργασία σου.
Που λες ότι αρνήθηκες.
Μίλα!
-Σας το είπα ήδη 100 φορές.
-Πες το μας 200 φορές.
-Αρνήθηκα να συνεργαστώ.
-Λες ότι αρνήθηκες... Αλλά ένα μήνα
αργότερα, στις 10 Νοεμβρίου 1931...
έφτασες στη Μαντσουρία,
ή να το πω Μαντσουκουό;
Στη δήθεν ομολογία λες ότι
δεν πήγες με τη θέλησή σου.
Επιμένεις ότι σε απήγαγαν
οι Ιάπωνες!
- Ναι.
-Και σε οδήγησαν με τη βία στη Μαντσουρία;
-Κάθισε.
Θυμάσαι κάποιον Ρέτζιναλντ
Φλέμιγκ Τζόνστον;
'Ηταν ο παιδαγωγός σου.
-Ναι.
-Και καλός φίλος, πιστεύω.
Μετά από 28 χρόνια στην Κίνα ο
κ. Τζόνστον επέστρεψε στην Αγγλία.
'Εγινε καθηγητής Ανατολικών
Σπουδών στο Πανεπ. Λονδίνου.
Και έγραψε ένα βιβλίο. 'Εχει τίτλο,
''Λυκόφως στην Απαγορευμένη Πόλη.''
Και είναι αφιερωμένο σ'εσένα.
Τιεντσίν 1931
-Θα μου λείψεις, Τζόνστον.
-Κι εσείς, Μεγαλειότατε.
Νομίζεις ότι μπορεί κανείς
να ξαναγίνει αυτοκράτορας;
Ναι.
Ευχαριστώ, Μεγαλειότατε.
Πώς μπορούμε να πούμε αντίο;
'Οπως είπαμε
''καλώς σε βρήκα''.
'Εχε γεια, κ. Τζόνστον.
'Εχε γεια, Μεγαλειότατε.
Επιβίβαση!
Σας ευχαριστώ, κύριε.
Αντίο, κ. Τζόνστον!
Δεν θα σας ξεχάσουμε ποτέ!
Επιβίβαση!
Στη σελίδα 449,
ο κ.Τζόνστον γράφει...
Ο ισχυρισμός ότι ο Αυτοκράτωρ απήχθη
απ'τους Ιάπωνες είναι απόλυτα ψευδής.
Αναχώρησε για τη Μαντσουρία
με τη θέλησή του.
-Ο Τζόνστον ήταν ψεύτης.
-Τι είπες;
Δέν σε άκουσα.
Ο κ. Τζόνστον έφυγε
πριν με πάνε στη Μαντσουρία.
Δεν μπορούσε να γνωρίζει
τι συνέβη.
Κάθισε.
Είναι αυτή η ομολογία σας, 895;
- Ναι.
- Σύμφωνα με αυτό το λογαριασμό,
ετοίμασες τα πράγματα αυτού
του άντρα το πρωί της 9/11.
Δεν είναι ασυνήθιστο να
σου φτιάχνουν τις βαλίτσες...
την προηγουμένη
της απαγωγής σου;
Αυτό έγραψες.
Ποιος σου είπε να φτιάξεις τις βαλίτσες του;
Αυτές οι δύο ιστορίες
δεν ταιριάζουν.
'Ηταν πριν πολύ καιρό.
'Ισως να έκανα λάθος.
Λες ψέματα!
Λέτε ψέματα και οι δύο!
Συγκρατήσου!
Η οικογένειά μου ήταν θάφτηκε
ζωντανή στο Manchukuo.
Η μητέρα μου έσκαψε το τάφο της
εξαιτίας ανθρώπων σαν αυτούς.
Σύνθλιψε τους εχθρούς.
Σύνθλιψέ τους για πάντα.
Αρκετά.
Αυτό μπορεί να σας βοηθήσει
να θυμηθήτε την αλήθεια.
Τι σε έκανε να το γράψεις αυτό;
Είναι η αλήθεια.
Τσάο Πάο Σέν σας εύχεται καλό ταξίδι.
Εννοείς ότι αρνείται να πει αντίο για μένα.
Θα με δεί όταν έρθει στην στέψη μου.
Ζητήστε μια ανακωχή.
Σε περίπτωση που αλλάξετε γνώμη.
Είμαι ο νόμιμος ηγεμόνας
του λαού της Μαντσουρίας.
Δεν μπορεί να υπάρξει
Μαντσουκουό χωρίς εμένα.
Δεν βλέπεις ότι οι Ιάπωνες
σε χρησιμοποιούν;
Πρέπει να προσπαθήσω
να τους χρησιμοποιήσω εγώ.
Η εισβολή στη Μαντσουρία θα
καταδικαστεί από την Κοινωνία των Εθνων
και κάθε πολιτισμένη χώρα!
Η Δημοκρατία της Κίνας
αθέτησε κάθε της υπόσχεση!
Κινέζοι στρατιώτες βεβήλωσαν
τους προγονικούς μου τάφους.
Και δεν υπερασπίστηκαν
τη Μαντσουρία απ'τους Ιάπωνες.
Μα η Μαντσουρία
είναι ακόμη Κίνα!
-Η Κίνα μού γύρισε την πλάτη.
-Σε παρακαλώ, μην πας.
Η Μαντσουρία είναι η πιο
πλούσια μεθόριος στην Ασία.
Κάρβουνο, πετρέλαιο,
σιδηρόδρομοι!
Εκατομμύρια Κινέζοι μετανα-
στεύουν εκεί κάθε χρόνο.
Θ'ανοικοδομήσω
την πατρίδα μου.
Αν πάτε, θα προδώσετε τη χώρα σας.
Ποια χώρα;
Ο Τζόνστον έκανε λάθος,
αλλά δεν ήταν ψεύτης.
Δεν υπήρξε απαγωγή.
Πήγες με τη θέλησή σου επειδή
ήθελες να γίνεις ξανά Αυτοκράτορας.
Θα ξαναγράψεις την
ομολογία σου από την αρχή.
Φρουρέ!
Πάρτους έξω!
Έξω.
Μαντσουρία 1934
Στον Ουρανό.
Στη Γη.
Ο Τσάο Πάο Σέν είναι ένας ανόητος. Πώς θα
μπορούσε να λείπει από τη γέννηση μιας νέας χώρας;
Μοιάζει με τα εγκαίνια ενός εργοστασίου.
Στη Σελήνη.
Στον 'Ηλιο.
Είσαι Αυτοκράτειρα πάλι.
Εγώ θα γίνω πιλότος.
Θα εκπαιδευτώ σε βομβαρδισμούς
σε μια βάση στη Γιοκοχάμα.
Θέλω να βομβαρδίσω
τη Σαγκάη.
-Να βομβαρδίσεις τη Σαγκάη;
-Μισώ την Κίνα!
Εγώ μισώ εσένα.
Η Διοίκηση του Ιαπωνικού Στρατού.
Πολύ εντυπωσιακό!
Ο Ιαπωνικός Στρατός.
Γρήγορα.
Εκ μέρους του Αυτοκράτορα της Ιαπωνίας
ο Αρχηγός του Στρατού Κουανγκτάνγκ...
σας συγχαίρει για τη στέψη
της Μεγαλειότητάς Σας.
Το Μαντσουκουό θα εξεληχτεί
σε ένα λαμπερό όραμα.
Η Ιαπωνία θα είναι πάντα
στο πλευρό του αυτοκράτορα.
Να σας παρουσιάσω τη σύζυγό
μου, Πριγκήπισσα Χίρο Σάγκα.
Ο Πρωθυπουργός Χσιάο Χσιού.
Ο Εντιμότατος Τσανγκ Τσινγκ
Χουί, Υπουργός Αμύνης.
Ο διπλωματικός αντιπρόσωπος
του Πάπα, Μονσίνιορ Κόλονα.
Η Αυτοκράτειρα κι εγώ
δεχόμαστε με μεγάλη χαρά.
Με συγχωρείτε, Στρατηγέ.
Και ο κ. Αμακάσου είναι ο νέος διευθυντής
των Κινηματογραφικών Στούντιο Μαντσουρίας.
Γιατί καταστρέφεις
αυτή τη μέρα;
Ο κ. Αμακάσου είναι ο πιο
ισχυρός στο Μαντσούκουο.
Για τι πράγμα μιλάς;
Δεν πίστευες ότι θα γινόμουν
ξανά Αυτοκράτορας, μα έγινα.
Είσαι τυφλός.
Ξέρεις τι σημαίνει
να είσαι Αυτοκράτειρα;
Είσαι Αυτοκράτειρα!
Γιατί δεν μου κάνεις
έρωτα πια;
Επειδή έγινες οπιομανής.
Το όπιο σκότωσε τη μητέρα μου
και κατέστρεψε την Κίνα.
Αγοράζεις όπιο όπου θες
στο Μαντσούκουο.
-Σε κάθε μαγαζί.
-Σκάσε!
Ο αδελφός σου
θ'αποκτήσει παιδί.
Πρέπει να κάνουμε ένα παιδί.
Πρέπει ν'αποκτήσεις διάδοχο.
Ο Αυτοκράτορας Χιροχίτο
μας κάλεσε στην Ιαπωνία.
Θα πάω μόνος.
Εσύ θα μείνεις εδώ.
-Δε θα πήγαινα ποτέ εκεί!
-Πήγαινε στο δωμάτιό σου!
Δέκα Χιλιάδες 'Ετη
στον Αυτοκράτορα.
Δέκα Χιλιάδες 'Ετη!
Δέκα χιλιάδες χρόνια για να Μεγαλειότητα του!
Σου είπα ότι σε μισώ.
Μόνο επειδή σου δίνω
αυτό που χρειάζεσαι.
Τώρα είμαστε αρραβωνιασμένες.
- Καλημέρα.
Καλημέρα, κύριε.
Ξέχασες την οδοντόκρεμά μου.
Ω... Μάλιστα.
Να μεταφερθεί.
981, μάζεψε τα πράγματά σου.
Είπα, μάζεψε τα πραγμάτα σου!
Μείνετε στην ιστορία.
Αυτό είναι διαταγή.
Επάνω!
Σταμάτα.
Λύθηκαν τα κορδόνια σου.
Δέσ'τα.
Πέμπτη, σερβίρεις.
Παρασκευή, καθαρίζεις τα αποχωρητήρια.
Σάββατο, σκουπίζεις
το πάτωμα.
Δεν αποχωρίστηκα ποτέ
απ'την οικογένειά μου.
Καλά θα κάνεις να συνηθίσεις.
Δεν είναι τόσο κακό. Οι άνθρωποι συνηθίσουν σε όλα.
Δεν με θυμάσαι, έτσι;
'Ημουν Υπουργός Εμπορίου
στο Μαντσούκουο.
'Ολοι ήσασταν
Τώρα είμαι Αρχηγός Κελλιού.
Τηρούμε τους κανονισμούς εδώ.
Απαγορεύονται οι ομιλίες
στη διάρκεια της μελέτης.
Μαντσουρία 1935
Πού είναι το όπλο σου, Λοχαγέ;
Πού είναι τα ξίφη τους;
Μας αφόπλισαν, με διαταγή
του Συντ/ρχη Γιοσιόκα.
-Συντ/ρχη Γιοσιόκα;
-Συντ/ρχης Γιοσιόκα.
-Τι συνέβη εδώ;
-Γιατί αφοπλίσατε τη Φρουρά;
-Είναι πολύλυπηρό, Μεγαλειότατε.
'Εγιναν πολλές αλλαγές
όσο ήσασταν στο Τόκυο.
Σας παρουσιάζω τον Μασαόμι Κομποκάβα
τον νέο Ιάπωνα Πρέσβη στο Μαντσούκουο.
Γιατί δεν ήρθε να με
υποδεχθεί ο Πρωθυπουργός;
Ο Πρωθυπουργός παραιτήθηκε.
Ο γιος του δολοφονήθηκε.
- Δολοφονήθηκε;
-Από Κομμουνιστές συμμορίτες.
-Πρέπει να τον δω αμέσως.
-Αρνείται να δει οποιονδήποτε.
Πήγε σ'ένα μοναστήρι, πολύ μακρυά.
Ποιος είσαι εσύ;
Τσανγκ Τσινγκ Χουί.
Υπουργός Αμύνης.
Ναι.
Φυσικά.
Το Συμβούλιο θα συνεδριάσει
στις 4 η ώρα, πριν το δείπνο.
Ο Αυτοκράτορας καλείται
να υπογράψει τα ακόλουθα.
Μετά από προσεκτική μελέτη,
αποφασίσαμε να διορίσουμε τον Εντιμότατο
Τσανγκ Τσινγκ, Πρωθυπουργό του Μαντσουκουό.
- Όχι.
Σήμερα, με την επιστροφή μας απ'την Ιαπωνία
επιθυμούμε να συζητήσουμε για κάτι πιο σημαντικό.
Για το μέλλον της φιλίας μας
με την Ιαπωνία.
Βασίζεται στον αμοιβαίο
σεβασμό...
και ο σεβασμός απαιτεί
ισότητα και ανεξαρτησία.
'Οταν οι δύο Αυτοκράτορες
χαιρέτησαν τις δύο σημαίες...
αναγνώρισαν ότι
το Μαντσούκουο ενηλικιώθηκε.
Το Μαντσούκουο δεν είναι
αποικία, είναι η Μαντσουρία!
Η σχέση ανάμεσα στις δύο χώρες μας είναι
σαν τη σχέση ανάμεσα στους δύο Αυτοκράτορες.
Θεμελιώνεται πάνω
στην αδελφική εμπιστοσύνη.
Στην επιθυμία να διατηρήσουμε
τις αρχαίες μας παραδόσεις...
και στον αμοιβαίο σεβασμό
της εθνικής μας ταυτότητας.
Υποδεχθήκαμε ήδη τους Πρέσβεις του
ΕλΣαλβαδόρ, της Κόστα Ρίκα και Βατικανού.
Σύντομα, θ'ακολουθήσουν
και οι άλλες χώρες.
- Ο Τσανγκ Τσινγκ ήταν ηλίθιος.
Νόμιζε ότι το ανοικτό συμβούλιο ήταν εκεί για να μειωσεί τη παραγωγή.
Αλλά αυτό ήταν απλά προπαγάνδα.
Αυτό που οι Ιάπωνες πραγματικά ήθελε
ήταν μετρητά, αύξηση της παραγωγής!
Φυσικά, έπρεπε να απαλλαγούν από αυτόν.
Λοιπόν, είμουνα ήδη στην επιχείρηση
ναρκωτικών όλη μου τη ζωή ... οπίου, ηρωίνης.
Μπορούσα να διαπραγματευτώ με την πράσινη
συμμορία στη Σαγκάη, ακόμη και με Τσανγκ Κάι Σεκ.
Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο οι
Ιάπωνες με ήθελαν για πρωθυπουργό.
Είχες δίκιο.
Ήμουν τυφλός.
Θ'αποκτήσω παιδί.
Ο πατέρας είναι Μαντσουριανός.
Ο Συντ/ ρχης Γιοσιόκα
και ο κ. Αμακάσου.
Το έκανα για σένα.
Λησμονήσατε να υπογράψετε
το διορισμό του Πρωθυπουργού.
Δεν λησμόνησα.
'Οταν ένας 'Αγγλος κλέβει
κάποιον, γίνεται κύριος.
Αν κλέψει πολλά,
γίνεται ιππότης.
Λέτε η Βρετανική Αυτοκρατορία
να'ναι φιλανθρωπικό ίδρυμα;
Αν η Ινδία πλήρωσε για το κόστος της κατοχής
της το ίδιο πρέπει να κάνει και το Μαντσούκουο!
Ελπίζουμε το Μαντσούκουο ν'αποκτήσει διάδοχο.
Η Αυτοκράτειρα περιμένει παιδί.
Γνωρίζουμε την κατάσταση.
Αυτό είναι το όνομα
του πατέρα.
Λέγεται Τσανγκ.
Είναι ο οδηγός σας.
'Ολα έχουν καταγραφεί.
Ο άντρας θα τιμωρηθεί.
Ο Αυτοκράτορας δε θα επιτρέ-
ψει ν'αμαυρωθεί η τιμή του.
Οι Ιάπωνες είναι η μόνη
θεία φυλή στη Γη.
Θα καταλάβουμε την Κίνα,
το Χονγκ Κονγκ...
την Ινδοκίνα, το Σιάμ,
τη Σιγκαπούρη και Ινδία!
Η Ασία ανήκει σ'εμάς!
Πόσο καιρό είσαι εδώ;
Τρία χρόνια.
Ντύνεσαι με τα ίδια ρούχα, όπως όλοι οι άλλοι.
Γιατί δεν μπορείς να μάθεις να φροντίζεις τον εαυτό σου;
Είχαμε παράπονα
απ'τους συγκρατούμενούς σου.
Θα πρέπει να μάθεις να ουρείς τη νύχτα
χωρίς να τους ξυπνάς όλους.
Πρέπει να ουρείς στα πλαινά της λεκάνης.
'Οχι στη μέση.
-Μάλιστα, σύντροφε.
Ακόμη με θεωρείς
υπηρέτη σου, έτσι;
Αυτή είναι η τελευταία φορά, η τελευταία φορά.
Αυτή είναι η τελευταία φορά.
Γιατί νομίζετε Μπικ Λι ήταν στη φυλακή όλο αυτό το διάστημα;
Ή δεν το έχετε σκεφτεί αυτό;
Επειδή ήταν υπηρέτης μου.
Ναι.
Η πίστη είναι μια μεγάλη ποιότητα, έτσι δεν είναι;
Έτσι δε νομίζεις ότι είναι άδικο ένας πιστός
υπηρέτης σου να τιμωρείται για την εξυπηρέτηση σου;
Νομίζω ότι δεν είναι θέμα δικαιοσύνης.
Είναι θέμα δικαιοσύνης!
Ακόμα και ο υπηρέτης έχει μια επιλογή.
Ίσως δεν έχει να κάνει με τις
πολιτικές αποφάσεις της Manchukuo
ή τα εγκλήματα που συνέβηκαν γύρω μου.
Ήταν ο μόνος αθώος εκεί.
Κάτσε κάτω.
Ο Καρμεν Λι είναι τώρα ένας ελεύθερος
πολίτης της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας.
Θα ελευθερωθεί σήμερα.
Έχεις ένα τρένο για να πιάσεις.
Αυτή είναι η γυναίκα μου.
Είχαμε τρία παιδιά.
Δεν ξέρεις τίποτα για μένα.
Σας ευχαριστώ.
Για μεγάλο χρονικό διάστημα,
νόμιζα ότι θα τον κρατούσατε στη φυλακή,
επιδή ήθελα κάποιον να με προσέχει.
Αν βγαίνατε στους δρόμους της Κίνας σήμερα,
και οι άνθρωποι γνώριζαν ποιος ήσουν,
κάποιος πιθανότατα να προσπαθούσε να σε σκοτώσει!
Μιλάς για το παρελθόν σου,
σαν να είσαι ο μόνος που υπέφερε.
Σταμάτα να κρύβεσαι πίσω
από ιδιωτική ιστορία σου.
Γράψτα ξανά! Όλα.
Υποκρίνεστε όλοι.
Υποκρίνεστε ότι αλλάξατε.
Δεν μπορείς να μηλάς έτσι εδώ.
Αυτό είναι μια αντεπαναστατική συζήτηση.
Ξέρω ποιοί είστε όλοι.
Ήσουν αρχηγός της αυτοκρατορικής φρουράς,
και εσύ έγινες ένας κατάσκοπος στο παλάτι.
Εσύ, ο Υπουργός Εμπορίου,
ήσουν υπεύθυνος για την
πείνα στην Manchukuo.
Αυτός...
ο πρωθυπουργός της χρήσης ναρκωτικών.
Σκάσε! Το Κόμμα μάς έκανε
νέους ανθρώπους.
Εργαζόμαστε για μια νέα Κίνα!
Δούλευες στο προσωπικό
γραφείο του Αμακάσου.
Είστε οι ίδιοι άνθρωποι!
Οι άνθρωποι δεν αλλά ζουν.
Φρουρέ!
Και εγώ το άφησα να συμβεί.
Φρουρέ! Φρουρέ!
Επέτρεψα να συμβεί.
Το δεύτερο διάταγμα. Τα Ιαπωνικά θα'ναι
η επίσημη γλώσσα στα σχολεία σας.
Μεγαλειότατε!
Το μωρό γεννήθηκε νεκρό.
Πώς είναι η Αυτοκράτειρα;
Θα'ναι καλύτερα αν πάει
σε κλινική. Κάπου ζεστά.
'Εφυγε ήδη, Μεγαλειότατε.
Ανοίξτε την πόρτα.
Με το Μαντσούκουο στην κατοχή τους οι Ιάπωνες
σύντομα έθεσαν υπό έλεγχο τη Βόρειο Κίνα.
Το 1937, ήταν έτοιμοι να χτυπήσουν
Νότια στην καρδιά της χώρας.
Η επίθεση στη Σαγκάη ήταν ο πρώτος
βοβμαρδισμός αμάχων στην ιστορία.
'Αφησε χιλιάδες άστεγους.
Χιλιάδες νεκρούς.
3 μήνες αργότερα, οι Ιάπωνες
πολιόρκησαν το Νανκίνγκ.
Κι όταν η πόλη έπεσε,
άρχισαν οι φρικαλεότητες.
Προσπαθώντας να εξαναγκάσουν
την Κίνα σε παράδοση...
το Ιαπωνικό Επιτελείο
διέταξε μια σφαγή.
Πάνωαπό 200.000 άμαχοι
εκτελέστηκαν συστηματικά.
Ο κόσμος παρακολουθούσε με φρίκη
αλλά δεν δόθηκε καμία βοήθεια.
Στις 7 Δεκεμβρίου 1941, η Ιαπωνία επιτέθηκε
στον Αμερικανικό στόλο στο Περλ Χάρμπορ.
Χωρίς καμία προειδοποίηση.
Το Μαντσούκουο, ο Ιαπωνικός προμαχωνας στη Βόρειο Κίνα,
το κυβερνούσε ακόμη ο αυτοκράτορας ανδρείκελο, Πού Γί.
Αλλά πίσω απ'το προσωπείο του
θριάμβου κρυβόταν μια σκλαβωμένη χώρα.
'Οπου τα Ιαπωνικά πειράματα βιολογικού πολέμου
εκτελούνταν πάνω σε ζωντανούς ανθρώπους.
'Οπου η παραγωγή όπιου έγινε ο πιο
εύκολος τρόπος χρηματοδότησης του πολέμου.
Εκατομμύρια άνθρωποι
μετατράπηκαν σε ναρκομανείς.
9 μέρες μετά τη βόμβα στη
Χιροσίμα, 15 Αυγούστου 1945...
ο Αυτοκράτορας ανακοίνωσε
την παράδοση της Ιαπωνίας.
'Ηταν η πρώτη φορά που ακού-
στηκε η φωνή του στο ράδιο.
Πρέπει να πάτε στο Τόκυο.
Να παραδοθείτε στους Αμερικανούς,
όχι στους Ρώσους.
Οι Κομμουνιστές
θα μας σκοτώσουν όλους!
Πρέπει να φτάσετε στο Χαμπί.
Πρέπει να φύγετε αμέσως.
Δεν υπάρχει χώρος στο αεροπλάνο.
Όχι φορτηγά!
Η Αυτοκράτειρα επέστρεψε.
Μεγαλειότατε, σας παρακαλώ.
Η αυτοκράτειρα δεν πρέπει να
γνωρίζει ότι την έχετε δει έτσι.
Μεγαλειότατε!
Γρήγορα! Δεν υπάρχει
χώρος στο αεροπλάνο!
Οι γυναίκες δεν κινδυνεύουν!
Πρέπει να βιαστούμε!
Η Μεγαλειότης Σας
αναχωρεί τώρα.
Τώρα!
Οι Ρώσοι!
Λες να σας μαθαίνουμε να λέτε
ψέματα με καινούργιο τρόπο;
Γιατί υπέγραψες
κάθε κατηγορία εναντίον σου;
Δε σ'εμπόδισα ν'αυτοκτονήσεις
για να σε δω έτσι.
Να υπογράφεις τα πάντα για να ευχαριστείς
τους εχθρούς σου, να ευχαριστήσει εμένα!
'Ηξερες για πολλά στο Μαντσούκουο
ακόμη και τις μυστικές συμφωνίες.
Αλλά δεν μπορούσες να ξέρεις
για τα Ιαπωνικά πειράματα στο Χαρπίν!
Ήξερες; 'Αρα γιατί υπέγραψες αυτά τα χαρτιά;
'Ημουν υπεύθυνος για όλα.
Είσαι υπεύθυνος για ότι κάνεις εσύ.
Μια ζωή νόμιζες ότι ήσουν
καλύτερος από όλους.
Τώρα νομίζεις ότι είσαι
ο χειρότερος από όλους.
Γιατί δεν με αφήνεις ήσυχο;
Με έσωσες για να με κάνεις
μαριονέτα στο παιχνίδι σου.
Με έσωσες επειδή
σου είμαι χρήσιμος.
Είναι τόσο τρομερό αυτό;
Να είσαι χρήσιμος;
'Αισιν-Τζιόρο Που Γι.
Με διαταγή του Ανώτατου
Λαικού Δικαστηρίου...
ο εγκληματίας πολέμου
Αισίν-Τζιόρο Που Γι, άντρας, 53 ετων...
Μαντσουριανής εθνικότητας,
γεννηθείς στο Πεκίνο...
εξέτισε 10 χρόνια κάθειρξης.
Ως αποτέλεσμα της αναμόρφωσης μέσω εργασίας και
ιδεολογικής εκπαίδευσης, κατά την κράτησή του...
έδειξε ότι έχει αναμορφωθεί ειλικρινά.
Σύμφωνα με το πρώτο άρθρο της Ειδικής
Αμνηστίας είναι πλέον ελεύθερος.
Θα δείς, θα καταλήξω να ζήσω
στη φυλακή πιο πολύ από σένα.
Πεκίνο 1967
Οι ερυθροφρουροί.
Είναι τόσο νέοι.
Είναι επικίνδυνο.
Κοίτα, εκεί πέρα!
Που Τσε, κοίτα!
Είναι ο διοικητής
της φυλακής μας!
-Δεν είναι δυνατόν.
-Είμαι σίγουρος!
Πρόσεχε! Γύρνα πίσω!
Σύντροφε, θα έγινε λάθος.
Τον ξέρω αυτόν. Είναι καλός άνθρωπος.
-Ποιος είσαι εσύ;
-Είμαι ένας κηπουρός.
'Ελα μαζί μας, σύντροφε,
αλλιώς δίνε του.
-Μα τι έκανε;
-Κατηγορείται.
-Οπαδός του Ιμπεριαλισμού! -Λακές του Αυτοκράτορα!
-Προδότης της πατρίδας!
-Ομολόγησε τα εγκλήματά σου.
-Δεν έχω τίποτα να ομολογήσω.
Υποκλίσου στον Πρόεδρο Μάο.
-Ομολόγησε τα εγκλήματά σου.
-Δεν έχω τίποτα να ομολογήσω.
Υποκλίσου!
-Ομολoγησε τα εγκλήματά σου.
-Σταθείτε!
Είναι δάσκαλος.
Είναι καλός δάσκαλος.
- Φύγε από εδώ.
- Δεν μπορείτε να του το κάνετε αυτό!
-Φύγε.
Θες να μπείς στη θέση του;
Κάνετε λάθος.
Είναι καλός δάσκαλος!
Απόφαση των αντιδραστικών στοιχείων!
Σταμάτα! Δεν επιτρέπεται να μπεις εκεί μέσα!
-Ποιος είσαι εσύ;
-Εδώ μένω. Είμαι ο γιος του φύλακα.
-Κι εγώ έμενα εδώ.
-Εκεί καθόμουν.
-Ποιος είσαι;
'Ημουν ο Αυτοκράτορας
της Κίνας.
Απόδειξέ το.
Αυτή είναι η Αίθουσα της 'Υψιστης Αρμονίας,
όπου ο Αυτοκράτορας εστέφτηκε.
Ο τελευταίος αυτοκράτορας που στέφθηκε
εδώ ήταν ο 'Αισιν-Τζιόρο Που Γι.
'Ηταν τριών ετών.
Πέθανε το 1967.